Fordító: Anna Patai
Lektor: Krisztian Stancz
Ha ma itt vannak -- és nagyon örülök, hogy igen --
biztos hallották, hogy a fenntartható fejlődés
meg fog menteni minket saját magunktól. De amikor nem a TED-en vagyunk,
gyakran halljuk, hogy egy igazán fenntartható politikai program nem megvalósítható,
főleg nagyvárosokban, mint New York.
Ez azért van, mert a döntéshozók
az állami és magánszektorban is,
nem érzik úgy, hogy ők veszélyben vannak.
Ma részben egy kutya miatt vagyok itt:
egy elhagyott kiskutya, akit az esőben találtam 1998-ban.
Sokkal nagyobb kutya lett belőle, mint amire számítottam.
Amikor az életem része lett, épp egy hatalmas hulladékfeldolgozó ellen küzdöttünk,
amit az East folyó partjára terveztek, annak ellenére, hogy a mi kis városzrészünk
már így is New York teljes kereskedelmi hulladékának 40%-át kezeli.
Egy szennyvízkezelő pelletüzem, egy szennyvíziszap-üzem, négy erőmű,
a világ legnagyobb ételelosztó központja,
több más üzemmel együtt ezek több mint 60.000 dízel teherautót hoznak a kerületbe hetente.
És ebben a városrészben a legrosszabb az egy főre jutó parkok aránya.
Szóval amikor megkeresett a Park Osztály
egy 10.000 dolláros kezdő támogatással kapcsolatban a folyóparti projektek támogatására,
azt gondoltam jót akarnak, de egy kicsit naívak.
Én itt éltem egész életemben, és nem lehet a folyóhoz férni
ezek miatt az üzemek miatt, amiket említettem.
De egy nap, miközben a kutyámmal futottam,
behúzott egy telekre, amiről azt hittem, csak egy illegális szemétlerakó.
Gazos volt, kupacokban állt a szemét és más, amit nem fogok itt említeni,
de egyre csak húzott -- és láss csodát, a telek végében volt a folyó.
És tudtam, hogy ezt az elfelejtett utcavéget,
ami elhagyatott, mint a kutya volt, aki odavezetett, érdemes megmenteni.
És tudtam, hogy ez a büszke kezdete lesz
Dél-Bronx közösség-vezette újjászületésének.
Csak mint a kutyám, ez az ötlet is nagyobb lett, mint amire számítottam.
Sok támogatást kaptunk az úton.
És a Hunts Point Folyóparti Park lett az első vízparti park
Dél-Bronxban több mint 60 éve.
És majdnem megháromszázszoroztuk a kezdeti 10.000 dolláros támogatást egy 3 millió dolláros parkká.
És ősszel ott fogok --
örök hűséget esküdni a kedvesemmel. Nagyon köszönöm.
Ő az, aki a gombjaimat nyomogatja ott hátul, ahogy szokta.
(Nevetés) (Taps)
Mi, akik környezetileg igazságtalan közösségekben élünk,
a kanárik vagyunk a bányában. Már egy ideje érezzük a problémákat.
A környezeti igazságosság, azoknak, akik nem ismerik a kifejezést, valami ilyesmi:
egy közösségnek sem szabad több környezeti terhet viselnie
és kevesebb környezeti hasznot élveznie, mint bármelyik másiknak.
Sajnos az etnikai és szociális hovatartozás megbízható jelzői,
hogy hol találjuk a jó dolgokat, mint a parkok és fák,
és hol találjuk a rossz dolgokat, mint az erőművek és a hulladékfeldolgozók.
Amerikában élő fekete személyként kétszer akkora esélyem van, mint egy fehérnek,
hogy olyan helyen éljek, ahol a légszennyezés veszélyt jelent az egészségemre.
Ötször akkora esélyem van arra, hogy sétatávolságban éljek
egy erőműtől vagy kémiai üzemtől -- ahogy teszem is.
Ezek a városépítészeti döntések okozták az ellenséges körülményeket,
amelyek elhízáshoz, cukorbetegséghez és asztmához vezetnek.
Miért menne el valaki sétálni, ha egy mérgező kerületben lakik?
A 27%-os elhízási ráta még ebben az országban is magas, és a cukorbetegség a velejárója.
Dél-Bronxban minden negyedik gyerek asztmás.
A kórházi kezelésre szoruló asztmás esetek száma hétszerese a nemzeti átlagnak.
Ezek a problémák mindenkit érintenek.
És mind drágán fizetünk a szilárd szennyért,
egészségügyi problémák a környezetszennyezés miatt, és felháborítóan,
a fiatal fekete és latinó férfiak bebörtönzéséért,
akik ki tudja mennyi kihasználatlan tehetséggel rendelkeznek.
A lakosok 50%-a él a szegénységi küszöb szintje alatt.
25%-unk munkanélküli. Az alacsony jövedelmű polgárok gyakran a sürgősségi ellátást
használják általános orvosi kezelésként.
Ez nagyon sokba kerül az adófizetőknek és nem eredményez ezzel arányos hasznot.
A szegények nem csak szegények még mindig, de még mindig betegek.
Szerencsére sok hozzám hasonló ember van, akik megoldásokért küzdenek,
amelyek nem fogják sérteni az alacsony jövedelmű etnikai közösségek életét rövidtávon,
és nem fognak elpusztítani mindannyiunkat hosszútávon.
Egyikünk sem akarja ezt, és ez közös mindannyiunkban. Mi más közös bennünk?
Először is, mind nagyon jól nézünk ki --
(Nevetés) -- kijártuk a középiskolát, egyetemet, ledoktoráltunk,
érdekes helyekre utaztunk, nem szültünk tizenévesen,
anyagilag jól állunk, nem voltunk börtönben. OK.
Rendben. (Nevetés)
De amellett, hogy fekete nő vagyok, különbözöm Önöktől más módokon is.
Végignéztem, ahogy az épületek fele leég a kerületemben.
A bátyám, Lenny, harcolt Vietnámban,
hogy aztán néhány sarokra otthonról lelőjék.
Jézusom. Egy crackház volt az utcánk túloldalán, ahol felnőttem.
Igen, szegény fekete gyerek vagyok a gettóból.
Emiatt különbözöm Önöktől.
De amiben hasonlítunk, az megkülönböztet az emberektől a közösségemben,
és e között a két világ között vagyok,
és az igazságért küzdök az egyikben a másiknak.
Miért alakultak a dolgok annyira máshogy számunkra?
A negyvenes évek végén apám -- hálókocsi kalauz volt, egy rabszolga fia --
vett egy házat a Hunts Point negyedben Dél-Bronxban,
és pár évvel később elvette édesanyámat.
Akkoriban a közösség leginkább fehér, munkásosztálybeliekből állt.
Apám nem volt egyedül.
És ahogy a hozzá hasonlók követték a saját amerikai álmukat,
a fehér menekülés mindennapos lett Dél-Bronxban és más városokban.
A bankok a piros vonalazást használták, ami szerint a város bizonyos részeibe,
többek között a mienkbe, egyáltalán nem lehetett befektetni.
Sok tulajdonos gondolta úgy, hogy jobban megéri felgyújtani az épületét
és begyűjteni a biztosítást, minthogy eladják ilyen körülmények között --
tekintet nélkül a sérült vagy halott volt bérlőkre.
Hunts Pointból korábban gyalog lehetett munkába járni,
de most már nem volt a helyieknek sem állása, sem lakása.
A nemzeti autópálya-építő boom csak fokozta a problémáinkat.
New York államban Robert Moses egy nagyon agresszív autópálya-kiterjesztési kampányt vezetett.
Az egyik elsődleges célja az volt, hogy egyszerűbbé tegye
a Westchester megye tehetős lakóinak, hogy Manhattanbe jussanak.
Dél-Bronxnak, ami a kettő között fekszik, esélye sem volt.
A lakók gyakran egy hónapnál rövidebb értesítést kaptak, mielőtt eldózerolták a házukat.
600.000 embert telepítettek ki.
Az volt az általános nézet, hogy csak stricik, drog kereskedők és kurvák vannak Dél-Bronxban.
És ha gyerekkorodtól fogva azt hallod, hogy semmi jó nem származhat
a közösségedből, hogy az rossz és ocsmány, hogy ne lenne rád hatással?
Szóval a családom ingatlana értéktelenné vált, azon kívül, hogy az otthonunk és minden tulajdonunk volt.
És szerencsémre ez az otthon és a benne élő szeretet, segítséggel
tanároktól, mentoroktól és barátoktól, elég volt.
Nos, miért fontos ez a történet?
Mert tervezési szemszögből a gazdasági bomlás
környezeti bomláshoz vezet, ami társadalmi bomláshoz vezet.
A befektetés hiánya, ami a hatvanas években kezdődött
előkészítette a terepet a környezeti igazságtalanságnak.
A mai napig elavult földhasználati szabályozást használnak arra,
hogy további szennyező üzemeket telepítsenek a szomszédságomba.
Figyelembe veszik ezeket a tényezőket, amikor a földhasználati szabályozásról döntenek?
Mi ezeknek a döntéseknek az ára? És ki fizeti meg?
Ki profitál belőle? Indokolhatja bármi is mindazt, amin a helyi közösség keresztül megy?
Ez a "várostervezés" nem a mi érdekeinket tartotta szem előtt.
Amikor erre rájöttünk, elhatároztuk, hogy ideje magunknak tervezni.
Az a kis park, amiről korábban beszéltem, volt az első lépés,
hogy egy zöldút mozgalmat építsünk Dél-Bronxban.
Megírtam egy 1,25 millió dolláros állami közlekedési pályázatot
egy vízparti sétány tervezésére elkülönített kerékpárúttal.
A fizikai fejlesztések segítik a politikai döntéseket a biztonságos közlekedésről,
a szennytisztító és más üzemek elhelyezéséről,
amelyek, ha jól csinálják, nem rontják egy közösség életminőségét.
Lehetőséget nyújtanak a testmozgásra,
és a helyi gazdaság növekedésére is.
Gondoljanak a bicikli boltokra, üdítő árusokra!
Elnyertünk 20 millió dollárt az első fázisú projektek építésére.
Ez a Lafayette Avenue -- és ahogy a Matthews-Nielsen tájépítész mérnökök áttervezték.
És ha ez az út megépül, össze fogja kötni Dél-Bronxot
a több mint 130 hektáros Randall-szigeti parkkal.
Most kb. 7 m víz választ el bennünket tőle, de ez a kapocs meg fogja ezt változtatni.
Ahogy gondozzuk a természetes környezetet, a bősége még többet fog visszaadni.
Az egyik projektünk a Bronx Ökológiai Gyámság Képzés,
ami munkát biztosít az ökológiai retsauráció területén,
hogy a helyiek is jelentkezhessenek ezekre a jól fizető állásokra.
Fokozatosan beterítjük a könyéket zöldgalléros állásokkal --
és akkor az embereknek pénzügyi és személyes érdeke is lesz a környezetük.
A Sheridan autópálya egy alig használt hagyatéka a Robert Moses kornak,
anélkül építették, hogy figyelembe vették volna a közösséget, amit kettészelt.
Még a legforgalmasabb időkben is alig használják.
A közösség létrehozott egy alternatív közlekedési tervet,
ami lehetővé teszi az autópálya lebontását.
Lehetőségünk van összehozni minden érdekeltet, hogy újraképzeljük,
hogyan lehetne ezt a 11 hektárt jobban hasznosítani parkként,
megfizethető lakásokként és helyi gazdasági fejlesztésként.
Megépítettük a város első -- New York első hűvös zöldtetőjét
egy bemutató projektként az irodánk tetején.
A hűvös tetők magas fényvisszaverő felületek, amik nem szívják be a hőt
és továbbítják azt az épületbe vagy az atmoszférába.
A zöldtetők földből és élő növényekből állnak.
Mindkettő használható petróleum alapanyagú építőanyagok helyett,
amelyek felszívják a hőt és hozzájárulnak a városi "hősziget" hatáshoz és lebomlanak a napon,
amit azután belélegzünk. A zöldtetők megtartják az esővíz 75%-át,
ezzel csökkentik a város kiadásait drága csatronavégi megoldásokra --
amik, mellesleg, gyakran a környezeti igazságosság közösségekben helyezkednek el.
És otthont nyújtanak a kis barátainknak!
Szóval -- (Nevetés) -- annyira jó!
A bemutató projekt egy ugródeszka a saját zöldtetőt telepítő vállalkozásunk számára,
ami munkát és fenntartható gazdasági tevékenységet hoz Dél-Bronxba.
(Nevetés) (Taps) Ez nekem is tetszik.
Mindenesetre, Chris azt mondta, ne áruljunk itt semmit,
de miután mindenki rám figyel: szükségünk van befektetőkre. Házalás vége.
Jobb bocsánatot kérni, mint engedélyt.
Szóval -- (Nevetés) (Taps)
OK. Katrina. Katrina előtt Dél-Bronx és New Orleans kilencedik kerülete
sok mindenben hasonlított. Mindkettőben nagyrészt szegény, színesbőrű emberek laktak,
mindkettő a kulturális innováció melegágya volt: gondoljanak a hiphopra és a jazzre.
Mindkettő vízparti közösség, ahol az ipari üzemek
és a lakosok egymás közelében találhatók.
A Katrina utáni korban még több a hasonlóság.
A legjobb esetben elfelejtenek és szidnak, rossz esetben kihasználnak
a felelőtlen szabályozók, az ártalmas építési övezeti rendszer és a kormány felelősségrevonhatóságának hiánya.
Sem a kilencedik kerület, sem Dél-Bronx elpusztítása nem volt elkerülhetetlen.
De hasznos leckéket tanultunk arról, hogy hogy ássuk ki magunkat.
Többek vagyunk, mint egyszerű szimbólumai a városi enyészetnek.
Vagy megoldandó problémák, amire üres kampányigéreteket kapunk minden új elnöktől.
Hagyni fogjuk, hogy a az öböl partja
évtizedekig pusztuljon, mint Dél-Bronx?
Vagy aktív lépéseket teszünk, és tanulunk az alulról szerveződő érdekképviseletektől,
melyek a kétségbeesésből születtek olyan városrészekben, mint az enyém?
Nos, nem várom azt, hogy egyének,
vállalatok vagy a kormány jobbá tegye a világot, mert az helyes vagy erkölcsös.
Ez a mai előadás csak egy részét mutatja be annak, amin átmentem,
egy nagyon apró részét. Elképzelésük sincsen.
De később elmesélem, ha kíváncsiak rá.
De -- tudom, hogy a profit az, vagy az elképzelésünk a profitról az,
ami motiválja az embereket.
Engem a "hármas profit" érdekel, amit
a fenntartható fejlesztés eredményezhet.
Olyan befektetések, amelyek pozitív eredményeket hoznak minden félnek:
a fejlesztőknek, a kormánynak és a közösségnek, ahol a projekt épül.
Most nem ez történik New York városban.
És egy jelentős városépítészeti hiánnyal dolgozunk.
Állami támogatások egész sora megy tervezett nagy doboz,
vagy stadion építésekre Dél-Bronxban,
de alig törénik egyeztetés a városvezetés részlegei között arról,
hogy kezeljék a megnövekedett forgalom, légszennyezés és hulladék együttes hatásait
és befolyását a nyílt terekre. És a hozzáállásuk a helyi gazdasági
és munka programokhoz olyan béna, hogy az már viccnek is rossz.
Mindennek a tetejébe, a világ leggazdagabb sportcsapata úgy helyettesíti
a "Házat, amit Babe Ruth épített", hogy lerombolnak két szeretett parkot.
Ezután még kevesebb lesz, mint a statisztika, amit korábban idéztem.
És bár kevesebb, mint a bronxi lakosok negyedének van kocsija,
ezek a projektek több ezer új parkolóhelyet is magukba foglalnak,
de semmilyen tömegközlekedést nem.
Ami hiányzik a nagyobb vitából, az egy átfogó ár-érték elemzés
annak a költségeiről, hogy nem teszünk jobbá egy egészségtelen,
környezeti kihívásokkal küszködő közösséget, és a strukturális,
fenntartható változtatások költségeiről.
Az ügynökségem szorosan együttműködik a Columbia Egyetemmel és másokkal,
hogy rávilágítson ezekre a problémákra.
Hadd szögezzem le, nem vagyok ellene a fejlesztésnek.
Ez egy város, nem egy vadaspark. És kibékültem a bennem rejlő kapitalistával.
Mint ahogy Önök is, és ha nem tették, szükségük van rá.
Nincs problémám azzal, hogy a befektetők pénzt keresnek.
Elég példa van rá, hogy egy fenntartható,
közösség-barát befektetés nagyot kaszálhat.
Bill McDonough és Amory Lovins TED előadók --
mindketten személyes hőseim -- megmutatták, hogy ez tényleg lehetséges.
Azokkal a befektetőkkel van problémám, akik gátlástalanul kihasználják
a politikailag sebezhető közösségeket a profit érdekében.
Hogy ez továbbra is folytatódik mindannyiunk szégyene,
mert mind felelősek vagyunk a jövőért, amit teremtünk.
Az egyik módja, hogy emlékeztessem magam a lehetőségekre, hogy tanulok haladó gondolkodóktól más városokban.
Ez a saját verzióm a globalizációra.
Vegyük Bogotát. Szegény, latinó, kezelhetetlen fegyveres erőszak
és drogkereskedelem veszi körül: a híre elég hasonló Dél-Bronxéhoz.
Mégis, ez a város meg lett áldva a kilencvenes évek végén
egy nagyon befolyásos polgármesterrel, Erique Penalosával.
Penalosa megnézte a népességi adatokat.
Kevés bogotainak van kocsija, mégis a város költségvetésének nagy része őket szolgálta.
Ha polgármester vagy, tehetsz ez ellen valamit.
A városvezetés leszűkítette a fő autóutakat öt sávról háromra,
betiltotta a parkolást ezeken az utakon, kiszélesítette a járdákat
és bicikliutakat, nyilvános tereket épített,
létrehozta a világ egyik leghatékonyabb buszhálózatát.
Az erőfeszítéseiért majdnem börtönbe zárták.
De ahogy az emberek látták, hogy ők állnak az első helyen olyan ügyekben,
amelyek a mindennapi életüket érintik, csodálatos dolgok történtek.
Az emberek abbahagyták a szemetelést. Csökkent a bűnözés.
Mert az utcák hemzsegtek az emberektől.
A vezetés egyszerre támadott meg több tipikus városi problémát,
és mindezt egy harmadik világbeli költségvetéssel.
Ebben az országban nincs mentségünk. Sajnálom.
De a lényeg az, hogy az "emberek először" programnak nem
az volt a célja, hogy büntesse az autósokat,
hanem hogy lehetőséget biztosítson minden bogotai számára, hogy
résztvegyen a város újjáéledésében. Az, hogy a fejlesztésnek nem a többség
kárára kell történni még mindig radikális ötletnek számít az Egyesült Államokban.
De Bogota példája megváltoztathatja ezt.
Önök meg vannak áldva a befolyás ajándékával.
Ezért vannak itt, és ezért értékelik az információt, amit megosztunk.
Használják a befolyásukat arra, hogy támogassák a fenntartható, átfogó változást mindenhol.
Ne csak beszéljenek róla a TED-en. Egy nemzeti színtű politikai irányzatot igyekszem építeni,
és mint tudják, a politika személyes.
Segítsenek, hogy a zöld legyen az új fekete. Segítsenek, hogy a fenntarthatóság szexi legyen.
Legyen része a vacsora és koktél beszélgetéseknek.
Segítsenek küzdeni a gazdasági és környezeti igazságosságért.
Támogassák a tripla profit befektetéseket.
Segítsenek demokratizálni a fenntarthatóságot azáltal, hogy mindenki részt vesz a beszélgetésben,
és ragaszkodjunk ahhoz, hogy mindenhol kerüljön terítékre az átfogó várostervezés.
Ó, örülök, hogy van még egy kis időm!
Amikor beszéltem Mr. Gore-ral reggeli után a minap,
megkérdeztem, hogyan fogja a marketing stratégiája bevonni
a környezeti igazságosság aktivistákat.
A válasza egy támogatói program volt.
Nem hiszem, hogy megértette, hogy nem pénzt kértem.
Üzletet ajánlottam neki. (Taps)
Az aggaszt, hogy ez a felülről lefelé hozzáállás még mindig létezik.
Ne értsenek félre, kell a pénz. (Nevetés)
De az alulról szerveződő aktivistákra szükség van a tárgyalóasztalnál.
Ahhoz a 90% energiához, amit minden nap elvesztegetünk, ahogy arra Mr. Gore emlékeztetett,
ne adjuk hozzá az elvesztegett energiánkat,
intelligenciánkat, és a keményen megszerzett tapasztalatot. (Taps)
Olyan messziről jöttem, hogy itt Önökkel találkozhassak.
Ne fecséreljenek el. Azzal, hogy együtt dolgozunk,
egyike lehetünk egyének azon kis, gyorsan növekvő csoportjainak,
akik elég vakmerőek és bátrak ahhoz, hogy elhigyjék, meg tudjuk változtatni a világot.
Lehet, hogy nagyon-nagyon különböző hátterekből érkeztünk erre a konferenciára,
de higyjék el, mind megegyezünk egy fontos dologban --
nincs mit vesztenünk és mindent megnyerhetünk.
Ciao bellos! (Taps)